---
title: 常见视频格式
date: 2018-03-24 22:01:00
categories: 科普
------

## 帧速率

我们看到的视频是由一帧帧的画面，也就是一张张的图片构成；

如果一秒钟跑过去的图片有24张，帧速率就是24帧/秒（fps）；

只有8张，帧速率就是8帧/秒（fps）***看起来就一卡一卡的***；

帧速率越大，画面就越流畅，当然大到一定程度，也不需要过大了，一方面肉眼也看不出有毛区别，另一方面电脑吃不消啊！

## 分辨率

我们所看到的图像都是由一个个的像素点构成的；

分辨率就是所显示图像的精密程度，也可以理解为像素点的多少。

在屏幕大小一定的情况下，分辨率越高，图像就会越清晰；在分辨率一定的情况下，屏幕越小，图像越清晰；

从前我们看到的电视都是标清，大致都是720x576的分辨率，长宽比一般是4:3；

如今我们看到的大部分都是16：9的电视和节目，分辨率为1920x1080；更大的分辨率就是4k。 

> 1920*1080可以理解为，一个屏幕中，每行有1920个像素点，一共有1080行

[了解更多](https://www.jianshu.com/p/c3387bcc4f6e)

## 码率（比特率）

码率，又叫比特率，是指每秒钟视频或音频的数据量，一般用兆／秒或K／秒表示。

其他条件相同的情况下，码率越大，视频越清晰，但文件也越大；

另外，码率超过一定数值，对图像并没多大影响，还搞得电脑吃不消呀～

***

平常我们总在想，如何让视频文件更小，让视频更清晰呢？答案就在码率上，对码率进行处理，就叫做编码方式，一般有CBR/ABR/VBR三种方式。

| 编码方式 | 全称             | 意思               | 说人话                       |
| -------- | ---------------- | ------------------ | ---------------------------- |
| CBR      | constant bitrate | 固定码率（比特率） | 全片码率固定不变             |
| ABR      | average bitrate  | 平均码率（比特率） | 介于CBR和VBC的折中选择       |
| VBR      | variable bitrate | 可变码率（比特率） | 全片码率根据画面丰富程度变化 |

- CBR全称constant bitrate，意思是固定码率,就是在整个视频当中，码率固定不变；

- VBR全称Variable Bitrate，意为可变码率。

  其实在视频当中，画面内容越丰富，所需码率越高，成像质量也会越好，画面内容不怎么丰富的地方用高码率就是浪费，

  所以可变码率根据画面内容的丰富程度自动调节，保证成像质量的同时，让文件变得更小。

  **所以要让视频文件更小，内容更清晰，采用VBR的编码方式，并设定科学的数值，就是解决问题的关键。**

- ABR全称average bitrate ，意为平均码率，是一种介于CBR和VBR之间的折中方式。

## 格式

### MPEG

1988年由众多世界知名公司组成的300多名成员成立了一个活动专家组，**Moving Picture Experts Group**，

简称**MPEG**，他们制定提出不同标准，对图像进行压缩、编码，最终应用与不同领域。编码出来的视频就被称为**MPEG**格式，简称**MPG**。

```
MPEG 正式审核程序是 Moving Picture Experts Group 的简称。
这个名字本来的含义是指一个研究视频和音频编码标准的“动态图像专家组”组织，
成立于1988年，致力开发视频、音频的压缩编码技术。

现在我们所说的MPEG泛指由该小组制定的一系列视频编码标准正式审核程序。
该小组于1988年组成，至今已经制定了
MPEG-1、MPEG-2、MPEG-3、MPEG-4、MPEG-7等多个标准，MPEG-21正在制定中。

MPEG是ISO和IEC的工作组，
它的官方头衔为：第一技术委员会第二十九子委员会第十一号工作组正式审核程序，
英文头衔为ISO/IEC JTC1/SC29 WG11。

MPEG大约每2-3个月举行一次会议，每次会议大约持续5天，在会议期间，
新的建议和技术细节先在小组中讨论，成熟后进入标准化的正式审核程序。
与MPEG工作组相关的其他几个视频标准化工作组包括ITU-T VCEG以及JVT。
```

> 另，常用的音频格式**mp3**，是**MPEG-1 Layer 3**的简称

| 编码格式 | 应用于                                 |
| -------- | -------------------------------------- |
| MPEG-1   | VCD                                    |
| MPEG-2   | DVD                                    |
| MPEG-4   | 家庭摄影录像、网络传播、视像电话、邮件 |


- MPEG-1的编码用于老VCD

- MPEG-2的编码用于DVD

- 之后的**MPEG-4**被用于更多更广泛的平台，这里的MPEG-4就是传说中的**MP4**  :)


### ITU

还有一个叫做国际电传视讯联盟（ITU）主导的另一套编码方式，称为**H.26X系列**，

之后与MPEG合作弄出了 **H.264** 编码方式，成为如今最热门的编码方式。

***

#### flv

全称  **flash video**，广泛用于网络视频，体积小，易于传播，

遇到**h.264**的编码之后，生了个儿子 **f4v** ，有体积小、图像更清晰的特点。

### 其他格式

>  mov是由苹果公司开发出来的视频格式，wmv由微软开发出来。

#### rmvb

它的爸爸叫做就是**rm**格式，以前有个叫做 **[realplayer](https://www.google.com/search?q=realplayer&oq=realplayer&aqs=chrome..69i57.265j0j4&sourceid=chrome&ie=UTF-8)** 的播放器，**rm**就是它们公司开发的视频格式，现在后边添个**vb**，

意思就是**variable bitrate**，可变比特率。

## 总结

|              | 格式                        | 老爸       |
| ------------ | --------------------------- | ---------- |
| 最好最常用   | MP4                         | MPG        |
| 质量高文件小 | f4v                         | flv        |
| 常用电影格式 | rmvb                        | rm         |
| 剪辑编辑常用 | avi（适合编辑者进行再编辑） |            |
| 其他         | mov、wmv                    | 苹果、微软 |

提示：

1. 电视、电脑、手机都能打开的格式一般是MP4格式（除苹果手机外）

2. 要视频更清晰、文件更小，需要采用VBR，并使用最新的编码技术和格式

3. 上传网络生成的视频质量越高越好，视频网站会进行二次转码

4. 平常下载的视频如今的主流播放器都能打开，因为都有编码器

***

关于视频格式，传统一般叫做封装格式，包括编码格式在内，并非本文说的如此简单。

这仅仅是科普，所没提到或者具体提到的avi、mkv，以及其他格式都属于封装格式的一种。

封装格式并非完全按照编码技术命名，编码技术也并非仅此而已。